2
نشاط التعليم والتعلم
. يقصد بالنشاط التعليمي: " كل ما يقوم به التلميذ بهدف التعلم، وذلك قبل الموقف التعليمي،
أو في أثنائه، أو بعده، سواء أكان داخل المدرسة، أم خارجها".
. أنشطة التعليم والتعلم كثيرة ومتنوعة، وهذا التنوع والتعدد في تلك الأنشطة، يجعل الاختيار
السليم ضرورة، كما يحتم ذلك أن يتم الاختيار وفق معايير محددة.
أنوع الأنشطة التعليمية
• صنفت الأنشطة التعليمية وفقا لمعايير عديدة، منها:
. طبيعة الخبرة المكتسبة من الأنشطة، سواء أكانت خبرة حسية، أم مجردة.
المكان الذي تتم فيه.
• عدد المشاركين في النشاط.
الحواس المستخدمة فيه.
• الأهداف التي تسعى الأنشطة إلى تحقيقها.

أولا : تقسيم الأنشطة على أساس طبيعة الخبرة المكتسبة
. تنقسم الأنشطة حسب هذا الأساس إلى نوعين هما:
١٠- الأنشطة الحسية الواقعية: ويقصد بها الأنشطة التي تكسب المتعلم خبرات حسية وتنتج من اختلاط المتعلم
بالواقع اختلاطا مباشرا ومن أمثلة تلك الأنشطة: الخبرات المباشرة الهادفة والخبرات المعدلة نماذج ثابتة
ومتحركة، والخبرات الدرامية، والعروض العملية، والرحلات الميدانية).
٢٠ - الأنشطة المجردة الخيالية وهي من الأنشطة التي تكسب المتعلم خبرات مجردة تنتج من قدرة المتعلم على
التخيل والإدراك والتصور، ومن أمثلة تلك الأنشطة المعارض التلفاز الأفلام المتحركة، الصور الثابتة
التسجيلات الإذاعة، والرموز البصرية والرموز اللفظية.
ثانيا: تقسيم الأنشطة من حيث مكان تنفيذها
. تتفرع الأنشطة حسب هذا الأساس إلى نوعين؛ هما:
. ١- الأنشطة المقيدة : حيث تتم داخل الفصل مثل المحاضرة، والمناقشة، والمشاهدة، والاستماع، والتجريب.
. ۲ - الأنشطة الحرة حيث تتم خارج الفصل، مثل: الإذاعة المدرسية، والأنشطة الرياضية، والتمثيل، والصحافة
المدرسية، وجماعة الرحلات، وجماعة أصدقاء البيئة.

4
ثالثا: تقسيم الأنشطة من حيث عدد المشاركين فيها
. تنقسم الأنشطة هنا إلى قسمين، هما:
١٠ - الأنشطة الفردية حيث يقوم بها فرد واحد، مثل إجراء بحث مستقل، وصنع نموذج لشيء ما،
وتأليف قصة أو شعر .. الخ.
۲۰ - الأنشطة الجماعية حيث تقوم بها مجموعة كبيرة أو صغيرة من الأفراد مثل مشاهدة فيلم
والتعليق عليه، أو عرض عملي، والمناقشات، وعمل مشروع.
رابعا: تقسيم الأنشطة حسب الحواس المستخدمة فيها
. تنقسم إلى أربعة أنواع هي:
١٠ - الأنشطة السمعية مثل الاستماع إلى تسجيل صوتي أو تقارير أعدها آخرون.
٢٠ - الأنشطة البصرية مثل مشاهدة مقطع مرئي أو صور أو معرض فني.
الأنشطة الصوتية مثل الاشتراك في الأناشيد أو الخطابة أو ندوة.
. 4 - الأنشطة الحركية مثل الاشتراك في المباريات الحركية، وإجراء التجارب.

5
خامسا: تقسيم الأنشطة حسب أهدافها
. تنقسم الأنشطة هنا إلى ثلاثة أنواع هي:
١٠ - الأنشطة المعرفية مثل قراءة الكتب والمراجع، أو الاستماع إلى المحاضرات أو الندوات، أو إجراء
مقابلات شخصية، والتعامل مع مصادر المعلومات.
٢٠ - الأنشطة المهارية مثل صنع نماذج مصغرة أو مكبرة، أو إعداد أشكال أو رسوم، أو إنتاج تقارير
أو عمل مشاريع، أو تنفيذ مهام لغوية.
. ٣- الأنشطة الوجدانية مثل قراءة شعر للمتعة والتذوق، أو قصة أو الإسهام في عمل درامي أو
فريق موسيقي.
سادسا: تقسيم الأنشطة حسب ارتباطها بالمقررات
. وتنقسم الأنشطة إلى نوعين:
١٠ - الأنشطة الصفية وهي التي ترتبط بالمقررات الدراسية؛ مثل الأنشطة التكوينية، وتحليل وحدة
دراسية من كتب اللغة العربية لارتباطها بمقرر مناهج اللغة العربية مثلا.
٢ - الأنشطة غير الصفية (الحرة) وهي التي لا ترتبط بالضرورة بالمقررات الدراسية، مثل: جماعة
الرحلات الإذاعة المدرسية الصحافة المدرسية.

نشاط عصف ذهني (5) دقائق
. للأنشطة دور مهم في العملية التعليمية، وتتكامل مع بعضها لتحقيق الأهداف التربوية، املأ هذا
الشكل مبينا أهمية الأنشطة في العملية التعليمية.
1
أهمية تنوع الأنشطة التعليمية في المنهج
. للأنشطة دور مهم في العملية التعليمية، وتتكامل مع بعضها لتحقيق الأهداف التربوية؛ ولهذا فإنه يتحتم
استخدام عدد متنوع من الأنشطة التعليمية في المنهج، وترجع أهمية ذلك لسببين رئيسين:
السبب الأول : يتعلق بانتباه التلاميذ، فإذا اعتبرنا انتباه التلاميذ شرطا ضروريا للاستفادة من محتوى المنهج؛
وجب علينا أن ننوع من الأنشطة التعليمية التي نستخدمها في المنهج، لأن التلاميذ وخاصة صغار السن منهم
لا يستطيعون متابعة نشاط معين مهما كانت أهميته، إلا لفترة محدودة.
. السبب الثاني: يتعلق بما بين التلاميذ من فروق فردية، فالتلاميذ يختلفون فيما بينهم من حيث درجة
تفضيلهم لأنواع الأنشطة المختلفة، ولهذا ينبغي استخدام أنواع متعددة من الأنشطة التعليمية، حتى يجد
كل تلميذ فرصته في استخدام النشاط أو الأنشطة التي تمكنه من فهم ما يدرسه.
السبب الثالث: اكتساب المهارة المستهدفة بشكل غير مباشر، وبقاء أثر التعلم لمدة أطول.
. السبب الرابع: يصبح التعلم ذا معنى وله قيمه لدى المتعلم.
. السبب الخامس: توفير جو من المتعة والبهجة في التعلم.

7
معايير اختيار أنشطة المنهج
نظرا لتعدد وتنوع الأنشطة، فقد تعددت الآراء حول المعايير التي يمكن في ضونها اختيار أنشطة المنهج، وعلى الرغم
من تعدد الآراء إلا أنها تتفق على أن يتم الاختيار وفق المعايير التالية:
مدى مراعاة تحقيق أهداف المنهج.
مدى مناسبة الأنشطة لمستوى نضج التلاميذ.
مدى ارتباط النشاط باستعدادات المتعلمين واهتماماتهم وحاجاتهم.
. أن يحقق النشاط المختار التنوع مع الأنشطة الأخرى.
. أن يفيد المتعلمين إفادة تتناسب مع ما يبذل فيه من جهد ووقت وإنفاق وإمكانية تنفيذه في حدود الإمكانات المادية
والبشرية المتاحة في المدرسة والمجتمع.
مدى تحقيقه للتوازن بين احتياجات نمو الفرد ومتطلبات المجتمع.
مدى ارتباطه بالحياة، وهذا يعني اختيار الأنشطة التي تبرز صلة المتعلم بالحياة وبالعيش فيها.
التقنيات التربوية والوسائل التعليمية
إن تنفيذ المنهج يعتمد على عدة أمور؛ من أهمها:
تنظيم خبرات هذا المنهج.
طرق التدريس المناسبة لهذا التنظيم.
تنفيذ الأنشطة التعليمية التربوية المحققة للأهداف.
وهذا كله يتطلب الاستعانة بمجموعة من الوسائل التعليمية، واستثمار التقنيات التربوية وتكنولوجيا التربية في
تحقيق أهداف المنهج.
للوسائل التعليمية - كعنصر من عناصر المنهج - مكانة مهمة لما تحققه من أهداف أهمها تعميق المفاهيم
والمعلومات، واكتساب بعض المهارات، وتكوين الاتجاهات الإيجابية نحو التعلم، وتشويقهم وإمتاعهم، وتنمية
القدرات الإبداعية، ومراعاة الفروق الفردية، والتغلب على بعض المشكلات التربوية كزيادة عدد تلاميذ الفصل
الدراسي، وتقريب الخبرات البعيدة، وتكبير الأشياء الصغيرة.


العنصر الرابع: تقويم المنهج
مقدمة
• كيف يمكن التأكد من مدى نجاح ما تم اختياره من محتوى وأنشطة تعليمية في تحقيق الأهداف التي وضعت من
أجلها ؟
. ما الوسيلة التي يمكن بواسطتها تحديد مدى نجاح المنهج في تحقيق الأهداف التي وضع من أجلها ؟
. ما مدى ارتباط التقويم بعناصر المنهج ؟
9
ماهية تقويم المنهج
. التقويم هو : العملية التي يقوم بها الفرد أو تقوم بها الجماعة لمعرفة مدى النجاح أو الفشل في
تحقيق أهداف المنهج، وكذلك نقاط القوة والضعف به حتى يمكن تحقيق الأهداف بأحسن صورة
ممكنة".
• لا تنحصر عملية التقويم في تشخيص الواقع، بل تمتد إلى وضع تصور لعلاج نواحي القصور التي
كشفت عنها عملية التشخيص؛ إذ لا يكفي أن تحدد أوجه القصور، وإنما يجب العمل على تلافيها،
والتغلب عليها للوصول إلى أفضل أداء ، وأحسن إنتاج ممكن.
تابع: ماهية تقويم المنهج
. تقويم المناهج هو عملية تشخيص وعلاج ووقاية للمنهج المدرسي، وتتضح عملية التشخيص في
تحديد نواحي القوة والضعف في المنهج ومحاولة تعرف أسبابها، والعلاج يتضح في اقتراح الحلول
المناسبة للتغلب على نواحي الضعف والاستفادة من نواحي القوة فيه، وتتمثل الوقاية هنا في تدارك
الأخطاء مستقبلا.
. ومن ذلك يتضح أن عملية التقويم لا تعني وصف حالة المنهج الراهنة، وانما تهدف للوصول إلى
أحكام، والحكم لابد أن يكون في ضوء معايير معينة، وأهداف التربية هي معايير الحكم على مدى
صلاحية المنهج أو عدم صلاحيته.

أسس تقويم المنهج
يتم تقويم المناهج في ضوء مجموعة من الأسس؛ من أهمها:
. 1- أن يكون مرتبطا بأهداف المنهج.
. ٢- أن يكون شاملا.
. 3- أن يكون مستمرا.
4- أن يكون متنوعا.
. 5- أن يكون ديمقراطيا.
. 6- أن يكون اقتصاديا.
- أن يتسم بالتعاون.
. أن يبنى التقويم على أسس عملية.
. ويعني ذلك أن يتسم التقويم بسمات معينة، تكون عونا على إصدار الأحكام السليمة، واتخاذ القرارات المناسبة
ومن هذه السمات: أ- الصدق ب- الثبات ج. الموضوعية د. التمييز.
مجالات تقويم المنهج
. ويشمل تقويم المنهج ذاته المجالات التالية:
تقويم أهداف المنهج، من حيث واقعيتها، ومراعاتها لإمكانات البيئة، وارتباط الأهداف التدريسية بالمستويين
التعليمي والتربوي وشمولها المجالات وتدرجها في مستويات كل مجال ومدى مناسبتها القدرات التلاميذ
واستعداداتهم وإمكاناتهم، ومدى شمولها لجميع جوانب الخبرة، ومراعاتها لطبيعة عملية التعلم وشروطها.
• تقويم محتوى المنهج من حيث فاعليته في تحقيق أهداف المنهج ، ومناسبته لمستوى نضج التلاميذ
واستعداداتهم وقدراتهم، واهتماماتهم وحاجاتهم، ومدى تنوعه وأهميته وإمكانية تنفيذه في حدود الإمكانات
المتاحة.

11
تابع: مجالات تقويم المنهج
. تقويم الأساليب والوسائل المقترحة لتقويم المنهج، من حيث مدى تنوعها، وكفايتها، وشمولها، وملاءمتها للحكم على
تحقيق الأهداف، وشمولها لتقويم جوانب المحتوى ونشاطات التعليم والتعلم. - تقويم مدى التماسك والترابط
والتوافق بين جميع عناصر المنهج، وتكاملها معا في وحدة متماسكة متناغمة.
. تقويم نتاج المنهج: وهذا يعني تقويم أثر المنهج في كل من التلميذ والبيئة والمجتمع، كما يلي: - تقويم نمو التلاميذ،
وتظهر آثار هذا النمو في نواح متعددة، مثل اكتساب المعلومات، والمهارات، وطرق التفكير، والاتجاهات، والميول،
والقيم المرغوب فيها، والتكيف الشخصي والاجتماعي، والنمو الجسمي السليم.
. تقويم أثر المنهج في البيئة والمجتمع، باعتبارهما المصب الذي تظهر فيه آثار المنهج الدراسي بصورة مباشرة وغير
مباشرة، ويتضمن ذلك تقويم كفاءة الخريجين في عملهم، وقدراتهم على التكيف مع الحياة ، والاستجابة لحاجات
المجتمع ومتطلباته.

خطوات تقويم المنهج
. التقويم المبني على أساس علمي لابد أن يمر بالخطوات التالية:
. تحديد الجوانب التي تنصب عليها عملية التقويم.
. اختيار أنسب الأساليب والوسائل لتقويم كل جانب من هذه الجوانب.
. اختيار الأشخاص المدربين باستخدام كل وسيلة.
. وضع خطة زمنية يتحدد فيها استخدام كل وسيلة.
. تحديد أدق الطرق وأنسبها لتسجيل نتائج كل وسيلة.
. القيام بعملية التقويم وفق الأهداف المحددة للتقويم.
. رصد البيانات رصدا علميا يساعد على تحليلها تحليلا دقيقا.
. استخلاص نتائج التقويم، وتحليلها.
. تقديم تصور علاجي مقترح ، يقوم على أساس دعم نقاط القوة في المنهج وتلافي نواحي القصور.


12
أساليب تقويم المنهج
. تقويم الفرد لغيره، كتقويم المعلم للتلميذ، أو الموجه للمعلم، أو التلميذ لتلميذ آخر، وتقويم خبير في المناهج
لمنهج خبير آخر.
. تقويم الفرد لنفسه التقويم الذاتي، كتقويم المعلم لنفسه، أو تقويم التلميذ لنفسه، وتقويم مخطط المناهج
للمنهج الذي بناه بنفسه.
. التقويم الجماعي ويتم من خلال:
. تقويم الجماعة لأفرادها ، ويقصد به تقويم عمل كل فرد ومدى إسهامه في نشاط الجماعة.
. تقويم الجماعة لنفسها ككل.
. تقويم الجماعة لجماعة أخرى.
. للتقويم وسائل متعددة، من أهمها:
. الاختبارات.
. استطلاع الرأي.
مقاييس التقدير.
. ملفات الإنجاز "بوتفيليو".
. المناقشة الجماعية.
. العروض التقديمية.

وسائل تقويم المنهج
الملاحظة.
المقابلة.
التقارير الذاتية.
دراسة الحالة.
المشاريع
المهام اللغوية

------
15
مقدمة
. المعرفة هي نتاج الجهد الإنساني في محاولته لتفسير الظواهر المختلفة، سواء كانت الظواهر طبيعية، أم
اجتماعية، أم نفسية، أم اقتصادية أم سياسية من خلال استخدام طرق التفكير المختلفة.
. وهي مجموعة من المعتقدات والتصورات والأحكام والمبادئ والقوانين التي يحصل عليها الإنسان نتيجة محاولته
لفهم الأشياء.
. مر الإنسان بأنماط ومراحل مختلفة من التفكير، تراوحت بين التجربة والخطأ، والملاحظة والطريقة العلمية
في التفكير والبحث المنظم.
. تعد المعرفة بعدا مهماً من الأبعاد التي يقوم عليها المناهج الدراسية من حيث بناؤها وأسلوب تنظيمها
ووظيفتها، فهي تمثل ضغوطا بدرجات متفاوتة على كيفية النظر إلى المنهاج في كليته، وتؤثر بالتالي على كافة
الإجراءات والعمليات التي يتطلبها العمل في تخطيط المناهج وبنائها وتطويرها.
مفهوم الأساس المعرفي
. الأساس المعرفي هو تلك المقومات المتعلقة بطبيعة المعرفة الإنسانية وخصائصها ومصادرها ومجالاتها
المؤثرة في اختيار وتنظيم المعرفة المنهجية التي تمثل عنصرا رئيسا من عناصر المنهج.
. يعد الجانب المعرفي في المنهاج المدرسي أساسا جوهريا، لا يمكن الاستغناء عنه.
. الذي يميز المدرسة عن المجتمع المحيط بها إنما هو المعرفة المنظمة التي تقدم بشكل يتناسب وإمكانات
المتعلم في مراحله المتتابعة، وعن طريق معلم عارف بما يقدمه من معرفة بالهدف المتوقع أن يصل إليه
المتعلم.

16
تنبيه
. واضع المنهج لا بد أن يسأل نفسه الأسئلة الآتية:
. ما طبيعة المعرفة التي يجب أن يشتمل عليها المنهج ؟
. ما مصادر الحصول عليها ؟
. كيف يمكن للمنهج أن يحققها ؟
ما أنواع المعارف التي لها قيمة تعليمية وتسهم في تحقيق الأهداف العامة للتربية ليعمل المنهج على
تحقيقها ؟
النظرة إلى المعرفة وتأثيرها على طبيعة محتوى المنهج
. لقد أثرت النظرة إلى المعرفة على محتوى ومضمون المناهج الدراسية، ويمكن توضيح ذلك فيما يأتي:
النظرة البنائية للمعرفة ترى النظرة البنائية للمعرفة أن المعرفة غاية في ذاتها، وأنها ضرورية لبناء
القدرات العقلية وتنميتها، لذلك تمركزت المناهج الدراسية حول المعرفة، وظهرت مناهج التنظيمات
المعرفية.
النظرة الوظيفية للمعرفة نظرت للمعرفة على أنها وسيلة وليست غاية في ذاتها، وأن وظيفتها حل
المشكلات التي يمر بها المتعلم، وأصبح التركيز على طريقة الحصول على المعرفة، وليس كمية المعرفة
عندها ظهرت مناهج تمركزت حول أنشطة وخبرات ترتبط بالمتعلمين أو المجتمع أو بمحاور شخصية أو
اجتماعية.

17
تابع: النظرة إلى المعرفة وتأثيرها على طبيعة محتوى المنهج

النظرة التوفيقية وفيها ينظر إلى المعرفة واستخداماتها في تخطيط المنهج نظرة مركبة من النظرتين
السابقتين، حيث يعتقد بأن المداخل البنائية للنظم المعرفية مرغوب فيها في بناء المناهج، وكذلك هناك
حاجة بشرية للمعرفة، وكذلك مدخل المشكلات لتوظيف هذه المعرفة في حل المشكلات التي تواجه الفرد
والمجتمع، من هنا ظهرت مناهج تتمحور حول مشكلات مجتمعية تهم المتعلمين، فيما عرف بالمنهج
المحوري.
النظرة الفلسفية للمعرفة أثرت النظرة الفلسفية إلى المعرفة في طبيعة المحتوى المعرفي للمنهج وأهدافه
حيث تناول العلماء والفلاسفة طبيعة المعرفة الإنسانية وحقيقتها بالبحث وحاولوا أن يعرفوا كيفية
العلم بالأشياء وانقسموا إزاء تلك المسألة إلى مذاهب شتى، ولكن ما يهمنا هو رؤية الإسلام للمعرفة
والغاية منها ومدى انعكاس ذلك على المنهج المدرسي وطرائق التدريس.

تابع: النظرة إلى المعرفة وتأثيرها على طبيعة محتوى المنهج
. النظرة الإسلامية للمعرفة المتتبع للتراث الإسلامي يجد أن المسلمين انقسموا حيال المعرفة إلى فريقين
هما:
الفريق الأول: المعرفة فطرية توقيفية فهي موجودة كلها لدى الإنسان حين يولد ولكنها كامنة في نفسه
ومضمرة فيها ولا تحتاج إلا إلى تحريك وإثارة لكي تخرج إلى حيز الوجود وعلم آدم الأسماء كلها).
الفريق الثاني: المعرفة مكتسبة وليست فطرية، والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئاً)، وهذا
الرأي ينسجم مع ما تنادي به التربية الحديثة التي تؤكد إيجابية المتعلم ونشاطه في المواقف التعليمية.

18
تصنيف المعرفة
. يمكن تصنيف المعرفة حسب ما يأتي:
نوعها: (حقائق، مفاهيم مبادئ وتعميمات ،نظریات اتجاهات وقيم مهارات).
. وسائل إدراكها: معارف تدرك بالوحي، معارف تدرك بالعقل، معارف تدرك بالحواس، معارف
تدرك بالحدس معارف تدرك بالتجريب).
• ارتباطها بالأهداف السلوكية: (معارف عقلية، معارف مهارات معارف وجدانية "قيم").
المصادر المعرفية للمنهج
. أمام هذا القدر الكبير من المعرفة يواجه واضعو المناهج مشكلة كبرى تتعلق بعملية اختيار المعرفة
المناسبة لمختلف المناهج الدراسية، لذا فإنه يقترح أن يتم اختيار المعرفة المناسبة لمختلف المناهج
الدراسية من المصادر التالية:
. نتائج البحوث والدراسات العلمية.
. وجهة نظر الخبراء والمختصين.
. وجهة نظر المعلمين.
. وجهة نظر الطلاب.
. وجهة نظر أولياء الأمور.
. وجهة نظر أصحاب قطاعات العمل.

التوجهات العلمية الحديثة في تدريس بنية المعرفة
. لكي يكون الأساس المعرفي فاعلا ومؤثرا في بناء المنهج المدرسي ينبغي مراعاة التوجهات العلمية الحديثة الآتية:
. التركيز على أساسيات البنية المعرفية (القدرات العقلية) تضمينا في المنهج وتدريسا في قاعة الصف المدرسي.
. تدريس مهارات البحث العلمي جنبا إلى جنب مع تدريس بنية المعرفة في مجالاتها المتعددة.
. تعليم التفكير.
. نشر المعرفة الفنيه والمهنية بوصفها أكثر المعارف ملائمة لروح العصر وثقافة المجتمع.
. جعل معيار التفوق متمثلا في امتلاك المهارات واستخدامها بدلا من حفظ المعلومات.
تابع التوجهات العلمية الحديثة في تدريس بنية المعرفة
• تنمية النظرة الكلية للمعرفة في المناهج، من خلال إبراز العلاقات بين الموضوعات.
• تنمية العادات الفكرية المتصلة بالحوار التفكير الناقد - التفكير الإبداعي - حل المشكلات)، وتوفير
المناخ الملائم لتبادل الآراء.
• إتاحة الفرصة للتأمل في المعرفة التي تم التوصل إليها، ومناقشتها، والسعي نحو تكوين علاقات جدية بينها.
ممارسة العمل الجماعي، سواء في صورة حوار، أو عصف ذهني، أو فرق عمل، أو بحث جماعي، ... إلخ.
. تنمية الخيال العلمي من خلال كتابة التقارير عن تغيرات في مجالات معينة وإثارة تساؤلات عن "ماذا لو
... .... حدث أن

--------------------
جامعة الشرقية
ASHARQUIAH UNIVERSITY
كلية الآداب والعلوم الإنسانية
أسس بناء المناهج المدرسية
ثالثا: الأسس النفسية والاجتماعية
مقرر مناهج اللغة العربية EDUC431
د. هداية هداية الشيخ علي
2025 خريف

الأساس النفسي للمنهج الدراسي.
مفهوم التعلم وخصائصه.
- أهم مبادئ التعلم.
مراحل النمو في المدرسة المعرفية.
المناهج ومطالب النمو.
دور المناهج في تحقيق مطالب النمو.
خصائص النمو وعلاقتها بالمنهج المدرسي.
الأساس الاجتماعي للمنهج الدراسي.
العلاقة بين التربية والمجتمع.
الأدوار الاجتماعية للمنهج المدرسي.
- ثقافة المجتمع وعلاقتها بالمنهج المدرسي.
خصائص الثقافة.
- دور المناهج في الثقافة.
محاور المحاضرة


أولا: الأساس النفسي للمنهج الدراسي.
مصطلح الأساس النفسي للمنهج
. يقصد بالأساس النفسي للمنهج المدرسي مجموعة المقومات أو الركائز أو القواعد ذات العلاقة بالمتعلم
من حيث اهتماماته وقدراته وميوله التي ينبغي على مخططي المناهج مراعاتها جيدا عند التخطيط المنهج
جديد أو عند تعديل أو تطوير أي منهج حالي؛ حتى يتم وضع الأهداف واختيار كل من المحتوى والخبرات
التعلمية وإجراءات التقويم المناسبة لهم دون غيرهم.
لتوضيح الأساس النفسي للمنهج المدرسي بشكل واضح ودقيق ينبغي التعرض المحورين:
. الأول: يتعلق بخصائص المتعلمين ومطالب نموهم وحاجاتهم.
. الثاني: يتعلق بعملية التعلم والعوامل المؤثرة فيها.

23
تابع: مصطلح الأساس النفسي للمنهج
•	يعني هذا الأساس أن تستند المناهج الدراسية في تخطيطها وبنائها وتنفيذها وتقويمها على مبادئ النمو ونظريات
التعلم والنماء، بما ينسجم مع خصائص الفرد البيولوجية والنفسية وسماته، ومتطلبات نموه في كل مرحلة من
مراحل نموه، وقدراته، وحاجاته، وبما يتوافق مع الكيفية التي يتعلم بها الفرد.
•	تتناول المتعلم بوصفه محور العملية التعليمية وذلك من حيث خصائصه النفسية، ومراحل نموه، وعلاقة ذلك
بمجال التعلم وتفسير كيفية حدوثه، وقد فسرت عملية التعلم عدة نظريات، صنفت إلى مدرستين أساسيتين
هما:
•	المدرسة السلوكية: (علم النفس السلوكي) ومن روادها ثورندايك وبافلوف وسكنر، وترى أن التعلم يتم بالمثيرات
الحسية والاستجابة لها من قبل المتعلم.
•	المدرسة المعرفية: (علم النفس المعرفي) ومن روادها جان بياجيه وبرونر، وترى أن التعلم يحدث بطرق معرفية
عقلية أو عمليات عقلية، كالاستقراء والاستنتاج.
مفهوم التعلم وخصائصه
•	يعرف التعلم بأنه: "تغير في سلوك المتعلم يحدث نتيجة المرور بالخبرة". ومن خصائصه أن حدوثه يتطلب
توفر:
•	موقف يهدف لتعديل السلوك.
•	دافع لتعلم السلوك الجديد.
•	مستوى من النضج العقلي والجسمي اللازم لاكتساب السلوك الجديد.
•	ليس بالضرورة أن كل تغير في سلوك المتعلم نتيجة التعلم، ولكن قد يكون التغير نتيجة للنضج، والذي يرجع
التغييرات فطرية بيولوجية.
•	لا يمكن ملاحظة التعلم مباشرة، ولكن من خلال السلوك الذي يبديه الفرد.

24
أهم مبادئ التعلم
النضج والاستعداد للتعلم فلا يمكن أن يتعلم الفرد إلا إذا كان لديه استعداد جسمي ونفسي وعقلي.
الدافعية للتعلم: فلا يكفي الاستعداد وحده للتعلم، بل يجب أن يتوافر الدافع، سواء كان دافعا داخليا أو
خارجيا، ليمد السلوك بالطاقة، ويستثير المتعلم نحو النشاط والاستجابات الملائمة، وبذلك يتوجه المتعلم نحو
الهدف ليشبع الدافع لديه.
التدريب والتكرار يحقق التعلم ويحسن الأداء.
بذل الجهد وذلك يعني إجابية المتعلم وضرورة نشاطه في الموقف التعليمي.
التعزيز فالمتعلم يكرر الخبرات السارة التي حصل على ثواب لها، ويتجنب الخبرات غير السارة ( الثواب
والعقاب).
تنويع خبرات التعلم وفقا لتنوع الخبرات والخصائص والميول والعوامل البيئية ومراعاة الفروق الفردية.
. الوظيفية بقاء أثر التعلم يتوقف حسب الحاجة إليه وحسب قيمته العملية.
المناهج ومطالب النمو
وتتعد جوانب مطالب النمو لتشمل أربعة جوانب هي:
مطالب النمو الجسمي، مثل: تعلم المشي، تعلم الكلام، تعلم آداب الطعام المهارات بناء اتجاهات صحية،
الخ ....
مطالب النمو العقلي، مثل تعلم المهارات الأساسية، تكوين المفاهيم والمدركات الخاصة بالحياة اليومية،
واكتساب المهارات العقلية، توفير الفرص التعليمية المتنوعة.
مطالب النمو الاجتماعي، مثل: إنشاء علاقات الأقران، تعلم المشاركة في تحمل المسئولية، تعلم قواعد الأمن
والسلامة، إعداد المراهق ذكر أو أنثى لقبول دوره في المجتمع.
مطالب النمو الانفعالي، مثل تكوين الضمير والقيم الخلقية والمعايير السلوكية، تعلم ضبط الانفعالات
والثقة بالنفس.

25
دور المناهج في تحقيق مطالب النمو
الأنشطة الحركية المناسبة لقدرات المتعلم، مثل: أنشطة التمثيلات الملموسة، وأنشطة اللعب، ومسرحة المناهج،
وأنشطة الخط.
الأنشطة اللغوية لتنمية المهارات اللغوية، مثل المناقشات والحوارات والأنشطة القصصية، وأنشطة التعبير
الحر.
موضوعات تركز على بناء القيم والاتجاهات والأنماط السلوكية الإيجابية، مثل أنشطة العمل التعاوني.
. أنشطة تنمية مهارات التفكير، وتنمية القدرات العقلية، مثل: أنشطة حل المشكلات، والتجارب المعملية، وحلقات
المناقشة.
. أنشطة تنمية مهارات التواصل والعلاقات الاجتماعية وتحمل المسؤولية، مثل: أنشطة العمل التعاوني، وأنشطة
خدمة البيئة وخدمة المجتمع.
مساهمة المنهج المدرسي في تحقيق النضج الانفعالي لدى المتعلمين عن طريق مشاركتهم الفاعلة في مختلف
الأنشطة التعليمية.
خصائص النمو وعلاقتها بالمنهج المدرسي
خصائص النمو
ما يجب أن يراعيه المنهج
النمو عملية تعد فردية تختلف معدلاته وأنماطه من طفل إلى آخر، تنويع الخبرات التي يقدمها المنهج المراعاة الفروق الفردية بين
ومن مرحلة إلى أخرى.
المتعلمين.
يعد النمو عملية مستمرة ومتصلة، وتعد حالة الطفل الراهنة على المنهج مراعاة ذلك بتقديم خبرات مترابطة تتصف الاستمرارية
محصلة لحالته في الماضي، وتؤثر في حالته مستقبلا.
والتتابع من مرحلة تعليمية إلى أخرى.
يؤدي النمو إلى النضج والتعلم، نمو العضلات والأعصاب والخلايا على المنهج مراعاة النمو والنضج، فلا يمكن للمتعلم أن يتعلم مهارة
أساس التعليم والتدريب.
ما إلا بوصوله لدرجة من النضج تمكنه من ذلك.
النمو عملية شاملة ومتكاملة، فالفرد ينمو جسميا وعقليا وانفعاليا المراعاة النمو الشامل والمتكامل ينبغي تنويع الخبرات والأنشطة
واجتماعيا بشكل شامل، ويختلف معدل النمو من جانب إلى آخر.
والأهداف.
فكل جانب يؤثر في الآخر.

تابع: خصائص النمو وعلاقتها بالمنهج المدرسي
خصائص النمو
ما يجب أن يراعيه المنهج
تمثل الطفولة مرحلة النمو الأساسية فيها تتكون خصائص الطفل الجسمية لمراعاة ذلك على المنهج الاهتمام بمرحلة الطفولة بتنمية القيم والعادات
والعقلية والنفسية، والكثير من القيم والاتجاهات والعادات لما تقسم به مرحلة والاتجاهات المرغوب فيها.
الطفولة من المرونة والقابلية للتشكيل.
مراعاة أن سلوك الطالب ليس بسيطا، ولا يمكن الحكم عليه من ملاحظات قليلة
السلوك الانساني في غاية التعقيد ويصعب الحكم على الفرد من مجرد ملاحظات بل لا بد من توفر البيانات الكافية التي تؤيد الحكم على الطالب بالإيجاب أو
السلب.
عابرة وقليلة
يسير النمو في مراحل، لكل مرحلة خصائصها ومتطلباتها.
على المنهج مراعاة عمر الطفل، ويكون العمر أساسا لتحديد الأهداف والخبرات.
يسير النمو من الكل إلى الجزء، ومن العام إلى الخاص، مثل الحركة تبدأ بالجسم يجب على المنهج العناية بالطرق الاستنتاجية، حيث ينتقل من الكل إلى الجزء ومن
كله ثم إلى اليد ثم الأصابع، وهكذا باقي عناصر النمو.
العام إلى الخاص.

26
ثانيا: الأساس الاجتماعي للمنهج الدراسي

27
الأساس الاجتماعي للمنهج الدراسي
• المجتمع: هو إطار عام يحدد العلاقات التي تنشأ بين جمع من الأفراد الذين يستقرون في بيئة معينة، وتنشأ
بينهم مجموعة من الأهداف المشتركة والمنافع المتبادلة وتحكمهم مجموعة من القيم والقواعد والأساليب
المنظمة لسلوكياتهم وتفاعلاتهم.
العلاقة بين التربية والمجتمع
التربية وظيفة اجتماعية لا تنشأ من فراغ، بل في إطار مجتمعي مميز حيث تعمل جنبا إلى جنب مع المؤسسات
المجتمعية الأخرى وكلها تتحرك حركة ديناميكية باتجاه خدمة النظام الاجتماعي وتنمية المجتمع ككل.
التربية بلا أهداف واضحة تعد عملا عشوائيا، ووضوح الأهداف يعني استنادا إلى فلسفة اجتماعية وتربوية.

مفهوم الأسس الاجتماعية
الأسس الاجتماعية هي القوى المؤثرة في المجتمع والمقومات أو الركائز ذات العلاقة بالمجتمع، والمؤثرة
في وضع المنهاج وتنفيذه، وتتمثل في القيم والمبادئ السائدة في المجتمع، وتراثه الثقافي، والمشكلات التي
يهدف إلى حلها.
وهي أيضا "المعرفة التامة بحاجات وطبيعة المجتمع الذي ينشئ المدارس ويديرها، وطبيعة إنتاجه
الاقتصادي وتراثه الثقافي وتغيراته الحضارية إلى جانب الاطلاع على التقدم العلمي والصناعي فيه".

الأدوار الاجتماعية للمنهج المدرسي
. أن يتضمن المنهج خبرات غنية ومتطورة تسهم في تطوير المجتمع .
. يعد فردا قادرا على الاتساق مع المجتمع قادرا على تطوير معارفه وتوظيفها فرديا ومجتمعيا.
. إذابة الحواجز بين النظرية والتطبيق.
. إعداد أفراد متنوعي الخبرات والمهارات مما يثري العمل والإنتاج، فيجب ألا يُخرج نمطا واحدا من المواطنين.
. إكساب المتعلم خبرات تعليمية تكون لديه قيما واتجاهات ومهارات تتصل بالعمل.
يخطط التعلم على أساس علمي تعاوني وبناء على أهداف المجتمع وحاجاته وتطلعاته وحاجات الأفراد ومشكلاتهم.
• الاهتمام بالتربية الأسرية للفرد مما يجعل الأسرة إطارا صحيا يعيش فيه الفرد ويعمل على تماسكه الانفعالي
والمادي.

ثقافة المجتمع وعلاقتها بالمنهج المدرسي
•	الثقافة هي النسيج الكلي المعقد المكون من الأفكار والمعتقدات والعادات والتقاليد والاتجاهات والقيم وأساليب
التفكير والعمل وأنماط السلوك وكل ما يقوم على ذلك من تجديدات وابتكارات أو وسائل تصلنا من الماضي فنأخذ بها
أو نطورها في ظل ظروف حياتنا.
. وتتكون من:
. 1- عموميات
. 2- خصوصيات
. 3- متغيرات
مكونات ثقافة المجتمع
•	عموميات الثقافة: وهي الأساس الذي تقوم عليه الثقافة وتميز ثقافة مجتمع عن آخر ويشترك فيها أغلب أفراد
المجتمع كاللغة والقيم والتقاليد وتسهم في تنمية روح الجماعة وتماسك المجتمع، وينبغي أن يهتم بها في كل مراحل
التعليم خصوصا التعليم الأساسي.
•	خصوصيات الثقافة وتختص بها فئة معينة في المجتمع وتتكون غالبا من أشياء مهنية أو تقنية فلكل مهنة
خصوصياتها.
ثالثا: متغيرات الثقافة
. يختص بها عدد قليل من المجتمع مثل الاختراعات والأفكار
. تكثر في المجتمعات المتقدمة، نظرا للتطور العلمي والتقني وتقل في المجتمعات الأقل تقدما.
. قد تتطور المتغيرات لتصبح من خصوصيات الثقافة أو عمومياتها وقد تندثر.
. غالبا ما تظهر الخصوصيات والمتغيرات في مرحلة التعليم الجامعي.

خصائص ثقافة المجتمع
•	الثقافة إنسانية مقصورة على الإنسان نظرا لما وهبه الله سبحانه من نعمة العقل.
•	الثقافة مكتسبة وليست فطرية.
•	الثقافة متغيرة ومتطورة بمعنى أنها قابلة للتغير من عصر إلى عصر آخر، ومن جيل إلى جيل آخر، ومن مجتمع إلى آخر.
•	الثقافة قابلة للانتقال من جيل إلى آخر ومن مجتمع إلى آخر.

دور المناهج في الثقافة
•	التأكيد على عموميات الثقافة وخصوصياتها السائدة فى المجتمع، ليندمج أفراد المجتمع في الثقافة التي توجد بينهم وتجمع صفوفهم فى مواجهة الكوارث والمخاطر.
•	الاستجابة لما يطرأ على المجتمع من تغيرات في الثقافة بصورة صحيحة، وذلك عن طريق تقبل هذه التغيرات، وتأصيلها إذا أثبتت نفعها، حتى تصبح جزءا من النسيج الثقافي للمجتمع. ويتطلب هذا مرونة المنهج بحيث يقبل التعديل جزئيا أو كليا، وذلك فى ضوء ما يستجد من ابتكارات وأفكار نافعة.
•	الاهتمام بتنمية الاتجاهات الإيجابية نحو مظاهر التغير الثقافي لدى المتعلمين. وذلك لأجل أن ينشأوا على دراسة مثل هذه التغيرات ومناقشتها بأسلوب موضوعي، فيقبلوا منها النافع ويتجنبوا الضار.
•	الاهتمام بتدريب التلاميذ على الأسلوب العلمي ومهاراته في التفكير، عن طريق توفير المواقف التعليمية التي تساعد الطلاب على مواجهة المشكلات ومحاولة دراستها وتقديم البدائل التي يمكن أن تساعد في حل هذه المشكلات.

-------------------

نشاط تمهيدي (5) دقائق
• تخيّل تصميما مناسبا لمنزل مكون من 3 غرف ومجلس
وصالة وغرفة طعام ، ثم صمم له خريطة مبينا ما يلزمه من
أدوات صحية وكهربائية وإضاءة ....... إلخ.
مفهوم تصميم المنهج
• يقصد بمفهوم تصميم المنهج وضع إطار فكري لتنظيم عناصر المنهج ومكوناته جميعها (الأهداف،
والمحتوى طرائق التدريس، وأنشطة التعلم والتقويم، ووضعها في بناء واحد متكامل يؤدي تنفيذه إلى
تحقيق الأهداف العامة للمنهج.
. في تصميم المناهج وتنظيم عناصرها يفترض أن تراعى مفاهيم التصميم الآتية:
١- التصميم الأفقي.
٢٠ - التصميم العمودي.
. ٣- التوازن.
. وفيما يأتي توضيح لهذه المفاهيم:

تابع: مفهوم تصميم المنهج
. التصميم الأفقي الذي يتطلب مراعاة اتساع المنهج وعمقه والتكامل والترابط بين المجالات
المعرفية والمهارية وترابط عناصر المنهج ببعضها (الأهداف والمحتوى، طرائق التدريس وأنشطة
التعلم، والتقويم).
• التصميم العمودي والذي يتطلب تراكم الخبرات بما ينسجم مع سيكولوجية المتعلمين وأعمارهم
ومراحل نموهم وطبيعة المادة فيكون التتابع من البسيط إلى المعقد، ومن الكل إلى الجزء.
. التوازن ويكون بين منهج النشاط والخبرات والمهارات التي يركز على المتعلم وحاجاته وقدراته وبين
منهج المادة الدراسية الذي يركز على طبيعة المعرفة.
مفهوم نموذج تصميم المنهج
. يعرف نموذج تصميم المنهج بأنه: "تصور مبسط يشرح أهم الخطوات التي يجب أن يشتمل عليها المنهج
المراد بناؤه، ويصف بدقة أهم الخطوات التي يجب أن تتبع عند بناء المنهج وتنفيذه، والإجراءات التي
يجب أن تتبع للتأكد من فعاليته".

مفهوم
نموذج
فكر تربوي
بناء المنهج
ممارسات تربوية
فهو وسيلة تساعد في
تخطيط المنهج
تنفيذ المنهج
تقويم المنهج


35
فوائد نموذج تصميم المنهج
. يركز الاهتمام على القضايا الأساسية في بناء المنهج.
. يزيد من احتمالية النجاح في العمل.
• يحقق الاقتصاد في الوقت والجهد.
• يسهل الاتصال والتنسيق بين المشاريع أو المجالات ذات العلاقة.
خصائص نموذج تصميم المنهج
. من أبرز خصائص نموذج تصميم المنهج ما يأتي:
. التحديد الدقيق للخطوات المتبعة في تصميم أو تطوير المنهج.
• إمكانية الإثبات أو التحقق من صلاحيته.
. الانطلاق من رؤية متكاملة للمنهج.
. الدراسة الدقيقة للسياق التعليمي.
. الانطلاق من نظرية واضحة.
. التغذية العكسية (مستوى رضا المستفيد.

نشاط (5) دقائق

من وجهة نظرك. ما المراحل التي يمر بها بناء المنهج ؟

مراحل بناء المنهج

مراحل
بناء المنهج
تخطيط المنهج
التجريب الحقلي
تعميم المنهج
إنتاج المنهج
تعديل وتحسين المنهج
التقويم النهائي

نماذج بناء المنهج
. هنالك عدة نماذج لبناء المنهج، نقتصر على اثنين منها، وهي:
. نموذج الأهداف التايلر (Tyler).
• نموذج أدي ADDIE.
1- نموذج الأهداف لتايلر Tyler
. يحدد (تايلر) المنهج كأهداف وخبرات وأنشطة يقررها المتعلمون والمجتمع، وتختارها وتنظمها الفلسفة
التربوية ومبادئ علم النفس. يركز هذا النموذج على أربع مراحل وهي:
مرحلة تحديد الأهداف ولابد أن تكون هذه الأهداف واضحة والتي تتطلب تحديد نوع السلوك
المرغوب فيه ويطلق عليها (الأهداف السلوكية).
مرحلة اختيار خبرات التعليم.
. مرحلة تنظيم هذه الخبرات؛ ليعزز بعضها البعض.
مرحلة التقويم التي تؤدي إلى تغذية راجعة.
أوضح تايلر في تنظيمه للمنهج بعدين هما:
. البعد الأول: يهتم بالمحتوى ويضم المفاهيم والمهارات.
البعد الثاني: يهتم بالقيم كأهداف مضافة في صياغة سلوكية وأشار عند تصميمه للمبادئ الأساسية
استخدام الترتيب الزمني، وتحليل حياة التلاميذ.

38
نموذج الأهداف لتايلر (Tyler)
المدخلات:
المتعلمون
الحياة المعاصرة
المتخصصون في المواد الدراسية )
علماء النفس
علماء الفلسفة )

ترتيب العمليات لدى تايلر:
1- اختيار الأهداف
2- اختيار الخبرات
3- تنظيم الخبرات
4- تقويم الخبرات

2 - نموذج إدي ADDIE
. يتكون هذا النموذج لتصميم المناهج من خمس مراحل وهي التحليل والتصميم والتطوير
والتوظيف، وأخيرا التقويم ويشكل هذا التصميم بمراحله الخمس خارطة طريق لمن يقوم
بتصميم التعليم، حيث إنه يسير خطوة بخطوة في عملية التصميم، وفيما يلي عرض مبسط
للمراحل الخمس:
1- التحليل
2- التصميم
3- التقويم
4- التطبيق
5- التطوير


39
الخطوة الأولى: التحليل
•	يمثل التحليل أول خطوات تصميم التعليم وأهمها ؛ لأن التصميم الجيد لا يأتي صدفة فهو
يحتاج إلى التحليل والتخطيط.
•	تحليل الاحتياجات مهم؛ لأنه يمد مصمم التعليم بمعلومات عن الآتي:
•	الواقع من حيث خصائصه وحدوده وعن الأهداف المطلوب تحقيقها.
•	طبيعة المحتوى المتعلم ومكوناته.
•	قدرات المتعلمين وخصائصهم، وميولهم وحاجاتهم وبالتالي تتضح أمامه الرؤية كاملة أثناء
عملية التصميم.
الخطوة الثانية: التصميم
•	في هذه المرحلة يخطط المصمم ما الذي يجب أن يكون عليه المقرر عندما يكتمل، وفي نهاية
تلك المرحلة أيضا يقدم المصمم التصميم التعليمي للمقرر، ويصف هذا النص محتوى
المقرر لكنه لا يحتوي على ذلك المحتوى.
•	وفي بداية مرحلة التصميم ينبغي أن يكون لدى المصمم فكرة جديدة وجيدة لما سوف يعرفه
المتعلمين بالفعل عندما يبدأون المقرر. كما يجب أن يعرف المصمم أيضا ما الذي سيحتاج
المتعلمون إلى تعلمه في أثناء المقرر كما حدث ذلك في أهداف التعلم.


الخطوة الثالثة التطوير
. في هذه المرحلة يقوم المصمم بتكوين مواد المقرر، وإعداد المحتوى، وتبنى هذه المرحلة على
المعلومات المجمعة في مرحلة تحليل الاحتياجات، والقرارات المتخذة في مرحلة التصميم.
. لذلك فإذا كان هناك مشكلات في هاتين المرحلتين فإن ذلك ينعكس في مرحلة التطوير.
. يمكن التعديل في هذه المرحلة بما يناسب احتياجات المتعلمين والتعليم المصمم.
الخطوة الرابعة التطبيق
. تتم في فترة التطبيق مراجعة محتوى المقرر وتدقيقه، كما يتم إجراء اختبار استطلاعي للتأكد أن
المتعلمين سوف يتقنون فعلا المهارات التي يحتاجون إليها، وقياس مدى تحقيق أهداف التعلم.
. من الأهمية بمكان تنفيذ خطوة التطبيق؛ لاتخاذ قرارات حول بعض الموضوعات، منها:
. أ- تحديد الجدول الزمني للمقرر
ب جدول المقرر، وعدد المتعلمين.
. ج- ملاحظة توجيهات وتعليقات المتعلمين على المقرر.
د التحقق من أن جميع جوانب المقرر جيدة 

الخطوة الخامسة التقويم
• مرحلة التقويم تمد المصمم بمراجعة نهائية لكيفية تحقق أهداف التعليم.
. بناء على نتائج هذه المرحلة يتم تعديل المقرر إذا كان هناك ثمة جوانب سلبية به، أو الإبقاء
عليه كما هو، ثم تطبيقه في المرحلة التعليمية التي صمم لها مع الثقة في النتائج التي ستحقق
منه.

--------------------------------------------------

مفهوم تطوير المنهاج
• تطوير المنهاج " عملية يقصد بها الارتقاء بجميع جوانب المنهاج المراد تطويره، وبجميع العوامل
المؤثرة فيه".
• قد يحدث أن تطرأ تغييرات معينة في المجتمع، تتطلب إحداث نقلة نوعية فيه، من وضع معين
إلى وضع آخر مختلف.
. لما كانت المناهج الدراسية من أهم أدوات تغيير المجتمع وتطويره؛ فإن الارتقاء بأهداف المناهج
وسياساتها وخططها وأساليب تقويمها، وبجميع العوامل المؤثرة فيها من الأمور الواجبة؛ حتى
تعزز سياسة وفلسفة المجتمع المرجوة.
• إذن فالتطوير عملية شاملة تستلزم تغيير جميع جوانب الموضوع أو الشيء المراد تطويره.

44
أوجه التباين بين مفهومي بناء المنهاج، وتطوير المنهاج
• يختلف بناء المنهاج عن تطويره في نقط أساسية جوهرية ألا وهي نقطة البداية والانطلاق؛ فالبناء يبدأ
من لا شيء، أما التطوير فيبدأ من شيء قائم وموجود فعلا، ولكن يراد الوصول به إلى أحسن صورة
ممكنة.
. المفهومان كل منهما يرتكز على نفس الأسس التي تنصب على الطالب والبيئة والمجتمع والخبرة التربوية.
عند بناء المنهاج يجب مراعاة ميول الطلاب واتجاهاتهم وحاجاتهم ومشكلاتهم وقدراتهم واستعداداتهم.
. أما عند تطوير المنهاج يجب معرفة ما طرأ على الطلاب من تغيير في ميولهم واتجاهاتهم وحاجاتهم
ومشكلاتهم وقدراتهم واستعداداتهم، ووفقا لحجم هذا التغيير ونوعيته واتجاهاته تتأثر عملية التطوير.
الحاجة إلى تطوير المناهج
. إن تطوير التعليم بصفة عامة والمناهج بصفة خاصة مسألة لا تخضع لزمن محدد، كما أنه ليست
هناك بدايات ونهايات العملية التطوير.
• التربية مرتبطة ارتباطا عضويا بطبيعة المجتمع والمجتمعات نفسها لا تظل على حالها في زمن
متطور؛ لذا يجب أن تعكس المناهج الدراسية جميع التغيرات التي تطرأ على المجتمع، كما يجب أن
تتطور المناهج باستمرار؛ حتى تساير أية تطورات أو أحداث جديدة في المجتمع.
• تطوير المناهج يعد أساسا لكل تطوير، كما يعد نواة لكل تقدم؛ لأنه يعنى ببناء وإعداد الإنسان
الذي سيقوم بدوره مستقبلا في تطوير كافة مجالات الحياة.

45
دواعي تطوير المنهاج
. اتفاق الرأي العام بقطاعاته المختلفة على سوء المناهج الحالية وقصورها.
حدوث تغيرات طارئة على الخبرات التربوية : الطالب أو البيئة أو المجتمع أو المعرفة.
تلبية احتياجات الفرد والمجتمع المستقبلية.
• الاطلاع على النظم التعليمية للدول التي قطعت شوطا بعيدا في طريق المدنية والتقدم.
أسس نجاح تطوير المنهاج
. لن يحدث تطوير فعلي للمنهاج بغير أسس يستند عليها ، ومن هذه الأسس ما يلي :
التكامل بين مؤسسات المجتمع المعاصر.
. الإفادة من التكنولوجيا الحديثة.
الإفادة من التدفق المعلوماتي في المجالات المتنوعة.
. الإفادة من تراثنا الحضاري والاتجاهات العالمية.
. الاعتماد على الموارد المادية .
الاعتماد على الموارد البشرية .

46
متطلبات نجاح تطوير المنهاج
.. الرغبة الصادقة.
. المبادأة .
. دعم الجهد التربوي بجهد سياسي .
. اختيار الأشخاص القادرين على التطوير .
• رصد الميزانيات اللازمة لعملية التطوير .
. الحذر من المتربصين .
جوانب تطوير المنهاج
. سياسة النظام التعليمي وفلسفته .
• الإدارة التربوية والتعليمية والمدرسية.
. المعلم.
• المقررات الدراسية والأنشطة التربوية.
. أساليب تقويم النظام التعليمي.
• المباني المدرسية


• تهيئة المسؤولين عن العملية التعليمية ذهنيا ونفسيا لتقبل عملية التطوير.
• تحديد التوجهات المستقبلية لسياسة النظام التعليمي وفلسفته.
• تقويم النظام التعليمي الحالي في ضوء تلك التوجهات.
• وضع خطة لتطوير المنهاج .
• تنفيذ الخطة المقترحة.
• تجريب المنهاج المقترح.
• الاستعداد لتعميم المنهاج المطور .

--------------------------------------

المقصود بتقويم المنهج
يقصد بتقويم المنهج الدراسي إصدار أحكام وقرارات تقويمية على عناصر المنهج الدراسي وهي:
الأهداف والمحتوى وطرق التعليم والتعلم المستخدمة في تنفيذه، والأنشطة التعليمية، والمواد
والأجهزة التعليمية (الكتاب المدرسي، دليل المعلم الوسائل التعليمية، وأساليب التقويم وأدواته).
مفهوم تقويم المنهج هو عملية تقوم على جمع بيانات كمية ونوعية تتعلق بمدى تعلم الطلبة، ومدى
توافر المعايير التربوية والفنية في المنهج، ومدى وضوح أسس المنهج، وعناصره. وتفسير تلك البيانات
والوصول إلى قرارات في ضوئها.
. تقويم المناهج عملية تبدأ بجمع البيانات وتنتهي باتخاذ القرارات المناسبة في ضوء تفسير هذه
البيانات.
. عملية تقويم المنهج لابد أن تتم في ضوء معايير موضوعية بمعنى أنه لا يصح اتخاذ قرارات مبنية على
وجهات النظر الشخصية أو الانطباعات الذاتية.


50
مسوغات تقويم المنهج
. الثورة المعرفية والتكنولوجية جعلت مناهج التعليم التي لا تواكب عاجزة عن تحقيق أهدافها،
وبالتالي فاقدة المسوغات وجودها أصلاً.
• التغيرات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية المتسارعة، وما يصاحبها من ظهور مصطلحات
وأفكار واتجاهات وقيم وعادات وأساليب تفكير جديدة ديمقراطية، حريات، حقوق إنسان
بيئة، صحة، ثورة اتصالات ، ...) تستدعي تحليل المناهج وإثرائها بهذه المستجدات بشكل دوري.
مستجدات أبحاث علم النفس وتكنولوجيا التعليم، وما نتج عن ذلك من ظهور إستراتيجيات
تعليمية جديدة، ووسائل تعليم تكنولوجية، أسهم في تغيير النظرة إلى طرق التعليم، وحتم على
واضعي المناهج تطوير طرائق التدريس والتعلم والتعليم والأنشطة المدرسية وأساليب التقويم
ووسائله.
تابع: مسوغات تقويم المنهج
• مستجدات أبحاث علم النفس وتكنولوجيا التعليم، وما نتج عن ذلك من ظهور إستراتيجيات
تعليمية جديدة، ووسائل تعليم تكنولوجية، أسهم في تغيير النظرة إلى طرق التعليم، وحتم على
واضعي المناهج تطوير طرائق التدريس والتعلم والتعليم والأنشطة المدرسية وأساليب التقويم
ووسائله.
. ثورة الاتصالات والتكنولوجيا، وما أحدثته من تواصل عالمي، وتسارع في الانتشار الثقافي اضطر
النظم التربوية إلى العناية باللغات الأجنبية، والثقافات المختلفة، وجعل كثيراً منها يعيد النظر في
المناهج القائمة، ويقوم مناهج تعليم اللغات الأجنبية، ويوسع دائرة تلك اللغات لتشمل اللغات
الصينية واليابانية والروسية والألمانية، بعد أن كانت مقتصرة على اللغتين الإنجليزية والفرنسية.

51
تابع مسوغات تقويم المنهج
مستجدات الدراسات والبحوث التربوية المختلفة في مجال المناهج، وما تمخض عنها من نتائج،
تظهر ثغرات المناهج القائمة، وتوصي بضرورة تقويمها المستمر.
انتشار التعليم، ودخول المناهج إلى كل بيت، جعل هذا المنهج أمراً مهماً لكل فرد في المجتمع، ولكل
فرد دور فيه، يحلله، ويكشف عيوبه، ويثني على إيجابياته، ويبدي رأيه فيه في وسائل الإعلام
والتواصل الاجتماعي دفع القائمين على العملية التربوية إلى العمل على تقويمه وتطويره بشكل
مستمر.
جوانب تقويم المنهج
• تقويم وثيقة المنهج : تقويم الأسس التي يقوم عليها المنهج، وتقويم الأهداف التربوية، وكيفية
اشتقاقها، ومدى اشتماله على توجيها التدريس واستخدام الوسائل التعليمية واساليب
التقويم.
. تقويم الكتاب المدرسي مدى مراعاته لشروط اختياره ومعايير تنظيمه، وكذلك تقويم
النشاطات التعليمية وتقويم أدوات التقويم والشكل العام للكتاب المدرسي ومدى ملاءمته
للطلاب.
تقويم نواتج التعلم: تقويم نمو الطلاب وما تعلموه من المنهج من جوانب معرفية ووجدانية
ونفسحركية، فيتم تقويم مدى فعالية التعلم والمساعدة في اتخاذ القرارات المناسبة، وتعرف
الكثير من نواحي القوة والضعف في المنهج، والحكم على ذلك من خلال استخدام أساليب
متنوعة في التقويم.

52
معايير تقويم المنهج
. معايير تقويم وثيقة المنهج وتشتمل على معايير فلسفة المنهج، ومعايير أهداف المنهج، ومعايير
محتوى المنهج، ومعايير الأنشطة ومعايير طرق التدريس والتعلم ومعايير مصادر المعرفة
والتكنولوجيا ومعايير التقويم.
. معايير تقويم الكتاب المدرسي وتشمل على المعايير التربوية، والمعايير الفنية.
. معايير تقويم نواتج التعلم من خلال عدد من المجالات هي: البنية المعرفية - والمهارات العلمية
والعملية - المهارات الحياتية المعاصرة - الجوانب الشخصية والاجتماعية.
أساليب تقويم المنهج
. هناك وسائل وأساليب عدة لتقويم المنهج منها :
. أ - تقويم تحصيل الفرد من مجالات المنهج العديدة، منها قياس المتعلم في الجانب المعرفي والجانب
الانفعالي والجانب التطبيقي، ومن الأساليب المتبعة في تقويم تحصيل المتعلم ما يلي:
• الأسئلة الشفوية.
. الاختبارات التحريرية.
. الملاحظة والمقابلات الشخصية.
. اختبارات الأداء العملي.
. كتابة المقالات والبحوث وغيرها.

تابع: أساليب تقويم المنهج
. هناك وسائل وأساليب عدة لتقويم المنهج منها:
. ب- تقويم التكيف الشخصي والاجتماعي للفرد، ومن الأساليب المتبعة في ذلك:
. السجل الشخصي.
. الرسوم البيانية الاجتماعية.
• استفتاءات توضح رأي الطلاب في زملائهم.
• استفتاءات توضح رأي الطلاب في الطاقات الإنسانية.
• استفتاءات توضح رأي الطلاب في الطاقات في الميدان العملي.
ج- تقويم النمو في الميول والاتجاهات عن طريق الاستفتاءات الخاصة أو الملاحظات أو تحليل إنتاج
المتعلمين وأعمالهم وغيرها.
د تتبع نمو المتعلم عن طريق بطاقات خاصة تسمى بالبطاقات التتبعية.
. هـ تقويم المجموعة لعملها وتقويم العلاقات بين أفراد المجموعة عن طريق الرسومات البيانية وغيرها.
. أولا: وضع أهداف التقويم
خطوات تقويم المنهج
. تعد مرحلة وضع أهداف تقويم المنهج من أهم مراحل التقويم، حيث تبنى عليها المراحل التالية
وكلما كانت أهداف تقويم المنهج محددة بدقة وواضحة في أذهان المقومين، أتت عملية التقويم
أكلها.
. وقد تكون عملية تقويم المنهج شاملة لأسس المنهج وعناصره كافة وقد تقتصر على أساس
واحد أو مكون واحد أو أكثر من أسس المنهج ومكوناته، وهذا يعني أن أهداف عملية التقويم
تختلف باختلاف طبيعة التقويم، ومدى شموليته.

تابع خطوات تقويم المنهج
ثانيا: تحديد أدوات التقويم وبناؤها وتحكيمها:
. تتحدد أدوات تقويم المنهج وفقاً لأهداف التقويم، فقد تتناول عدة أدوات من أدوات التقويم في حال
التقويم الشامل، وقد تقتصر على أداة تناسب المجال المراد تقويمه، فإذا كان هذا المجال يتعلق
باتجاهات المتعلمين نحو مكون بعينه من مكوّنات المنهج فإن الأداة المناسبة للتقويم في هذه الحال هي مقياس الاتجاهات، وإذا كان المجال يتعلق بتقويم أثر المنهج، فإنّ اختبارات التحصيل بمختلف
أشكاله تكون أنسب الأدوات.
وبعد تحديد أدوات التقويم المناسبة لأهداف التقويم يقوم المتخصصون والخبراء ببناء تلك الأدوات
بشكل أولي، ثم يتم تحكيمها من خلال تعرف درجة صدقها وثباتها وملاءمتها المجال المستهدف من
التقويم.
ثالثا : تطبيق أدوات التقويم
• مرحلة تطبيق أدوات التقويم يتم إعداد العناصر البشرية التي ستتولى الإشراف على تطبيق أدوات
البحث من خلال إقامة الدورات التدريبية التي تتناول أهداف التقويم، والأدوات المستخدمة فيه،
وأساليب تطبيق هذه الأدوات والشروط الموضوعية المساعدة على نجاح عملية التطبيق.
. وبعد إعداد العناصر البشرية يبدأ تطبيق أدوات التقويم مع الحرص الكامل على التحلي بأعلى
درجات الحس العلمي، وتحمل المسؤولية.

رابعا: معالجة نتائج التقويم وتفسيرها
. بعد الانتهاء من عملية تطبيق أدوات التقويم، تبدأ مرحلة جديدة، حيث تجمع نتائج التقويم، ويتم
التعامل معها، وتحليلها ومعالجتها بالأساليب الإحصائية المناسبة بإشراف متخصصين من
التربويين والأكاديميين وذوي الخبرة في هذا المجال مع الاستعانة بتكنولوجيا المعلومات للوصل إلى
نتائج تتصف بالسلامة والدقة، ثم يتم عرض تلك النتائج على المتخصصين لتفسير تلك النتائج،
بحيث تكون دلالاتها واضحة لدى صاحب القرار.
خامسا: اتخاذ القرار
• يقوم صاحب القرار بالاطلاع على نتائج التقويم ودلالاتها، ثم يتخذ القرار المناسب بشأن
المنهج من حيث العمل على تطويره كلياً أو جزئياً أو الإبقاء على وضعه.
. وبذلك فإن عملية تقويم المنهج تعد مرحلة أساسية لا يمكن الاستغناء عنها عند وضع
خطة لتطوير المنهج القائم، كما أنه ليس غاية في حدّ ذاته، وإنما هو وسيلة للتطوير.

56
دور المعلم في تقويم المنهج وتطويره
• المعلم هو جوهر العملية التنفيذية للمنهج، فهو يتعامل مباشر مع التلاميذ والخبرات المتاحة لهم، ومن
خلال ذلك يرى عن قرب مدى ملائمة المادة العلمية والخبرات المتاحة، ومدى سهولة أو صعوبة المادة،
وقابليتها للقراء والفهم من جانب التلاميذ، وغير ذلك من الأمور التي يمكن أن نتبين منها مدى صلاحية المنهج.
إن ما يجمعه المعلم من بيانات ومعلومات في هذا الشأن هو في الحقيقة من أهم المصادر اللازمة في عملية
تقويم المنهج، وهي العملية السابقة على تطوير المنهج والتالية له أيضا.
يحتاج المعلم في سبيل جمع البيانات والمعلومات عن المنهج إلى إتقان مهارات إعداد استبيانات الرأي
وبطاقات الملاحظة، كما لابد أن تتوافر لديه مهارة إدارة المناقشة والتوصل إلى استنتاجات، وغير ذلك من
المهارات الأساسية.
تابع: دور المعلم في تقويم المنهج وتطويره
• عندما يتم تفريغ البيانات التي توصل إليها المعلمون لابد من النظر في التركيبة الداخلية للمنهج، وبحث العلاقة
بين الأهداف وكل جوانب التعليم المتضمنة به، وفي هذه الحالة تجري المناقشة بين المعلمين والخبراء، فيرى
المعلم وجهة نظر الخبير ويرى الخبير وجهة نظر المعلم، وهو أمر من شأنه إثراء العمل وتدعيم ما يصدر عنه
من قرارات خاصة بالتطوير من جانب هذا الفريق المتكامل.
يحتاج الخبير في أولى مراحل التطوير إلى مراجعة الأهداف، وفي هذا الشأن لابد للمعلم من دور يقوم من
خلاله بالمناقشة وإبداء الرأي.
. يجب أن يشارك المعلم أيضا في مراحل اختيار المحتوى وتنظيمه وإعداد المواد التعليمية والأنشطة.
عندما يصل المنهج إلى صورته المبدئية لا بد من وجود مجموعات من المعلمين الذين يشاركون في المناقشة
والاستماع ويكتبون تقارير فردية وغير ذلك من أساليب التي تكشف في مجملها عن المنهج.

-------------------------------------------------------------------------------

59
مفهوم الكتاب المدرسي
. أحد مكونات المنهج يحتوي على مجموعة خبرات تعلمية مخططة ومنظمة بحيث يتفاعل معها
الطالب، وتعمل على تنمية شخصيته من جوانبها المختلفة: المعرفية والوجدانية والمهارية، وهو:
"الوثيقة التربوية التي تمثل المحتوى"، وهو بذلك بصفته وثيقة تربوية، ثقافية، سياسية.
. دور المعلم يتمثل في مساعدة الطالب على التعلم بطريقة فعالة من خلال التوجيه والإرشاد.
وظائف الكتاب المدرسي
. أداة من أدوات التدريس (وسيلة تعليمية، وطريقة تدريس).
. الكتاب المدرسي مصدر من مصادر التعلم حقائق ومفاهيم ومبادئ وخرائط وصور وشخصيات
ووثائق تاريخية).
. دليل المدرس المبتدئ للتعرف على المنهج والمقرر الدراسي.
عنصر من عناصر التقويم التربوي
وظائف أخرى للمعنيين أولياء الأمور وغيرهم إلى جانب الأطراف التقليدية ذات الصلة بالكتاب
المدرسي توجد أطراف أخرى ذات علاقة به كالأسرة، وهو المؤشر على تحصيل الأبناء بالنسبة
للآباء ومؤشر علي حضوره اليومي، وبه تتقوى قناعتهم بتحصيل أبنائهم.

60
طرق استخدام الكتاب المدرسي
. 1 - طريقة الكتاب المفتوح من أجل الفهم:
. وتتمثل في خطوات مشتركة تجمع بين المدرس والطلاب الدراسة موضوع معين، فيشرح المعلم
في حين يكون الكتاب مفتوحا أمام الطلاب ثم يطلب المدرس من طلابه قراءة نصوص متعلقة
بموضوع الدرس ويسألهم بعدها في تلك النصوص بغرض ربط الشرح بالنص المكتوب.
. 2 - طريقة الكتاب المرجع:
. أن يجعل الكتاب للطالب مرجعا لزيادة التوضيح، أو موجزا لتنظيم المعرفة، ويمكن للمعلم
تكليف الطلاب بمهام وأنشطة يعتمدون فيها على الكتاب في حلها وأدائها.
تابع طرق استخدام الكتاب المدرسي
. 3- الكتاب المدرسي وطريقة الاستقصاء:
• الاستقصاء طريقة تدريس تمكن الطلاب من تعلم موضوع من خلال
النشاط والذي يكون الكتاب مرشدا لتنفيذ النشاط، كما يمكن أن يكون
من خلال نصوص الكتاب، فيطلب منهم قراءة النص قراءة ناقدة (تحديد
الفكرة الرئيسية - تقويم الحجج (...) ويصيغوا أسئلة تثير التفكير يدرب
الطلاب علي صياغتها، وبعدها يوجهوا الأسئلة للمعلم فيجيب عنها ثم
يسألهم بعد ذلك أسئلة تتطلب إجابات ابتكارية وناقدة.


مواصفات الكتاب المدرسي الجيد
. يمكن تقسيم المواصفات إلى نوعين:
. مواصفات خارجية عامة.
. مواصفات داخلية خاصة.
. المواصفات الخارجية، ويمكن تقسيمها إلى قسمين:
. الشروط الفنية للكتاب.
. الإخراج الفني للكتاب.

أ: الشروط الفنية للكتاب
. ۱ - توثيق المصادر وعزو الآيات إلى سورها وتخريج الأحاديث.
۲ - استخدام علامات الترقيم بصورة مناسبة.
٣ - صحة الضبط.
- تقسيم الكتاب إلى وحدات وفصول ودروس حسب تنظيم المنهج المتبع.
ه - تمييز العناوين الرئيسية والفرعية بحروف بارزة.
- اشتمال الكتاب على فهرس المحتويات وعلى قائمة بالمراجع والمصادر وقائمة بالمصطلحات.
- توظيف التقنية الحديثة بما يتلاءم مع الموقف التعليمي .
- مناسبة لغة الكتاب المستويات التلاميذ ونموهم العقلى (قياس مقرونية النص).
- وضوح لغة الكتاب وخلوها من الأخطاء الطباعية.
۱ - وجود مقدمة للكتاب تحتوي على تحديد المرحلة والصف وأهداف تدريس الكتاب، وأهم ملامح
المحتوى، وعلى إرشادات عامة للمعلم والتلاميذ.
۱۱ - اشتمال الكتاب على أهداف تصف نواتج التعلم وعلى تعريف بالمفهومات الجديدة وعلى خلاصة
للأفكار الرئيسية في كل الوحدة .

62
ب الإخراج الفني للكتاب
۱۰ - غلاف جذاب ويتضمن بيانات النشر.
۲۰ - مناسبة حجم الكتاب لعمر التلميذ.
٣٠ - مناسبة حجم طباعة الحروف ووضوحها لمستوى التلاميذ.
٤٠ - مناسبة عدد الأسطر في الصفحة.
٥٠ - كفاية عرض الهوامش
٦٠ - تناسق الألوان ومدى توظيفها لخدمة المفهوم الجديد.
المواصفات الداخلية الخاصة
• الملاءمة مع المنهاج:
. ينطلق تصور الكتاب المدرسي من فلسفة تربوية واضحة المعالم، استنادا
إلى منهاج يأخذ بعين الاعتبار الخصوصيات الوطنية والحضارية، ويعد
التنظيم المنهجي المحدد تنظيمات المنهج التي تربط الكتاب المدرسي بباقي
مكونات المنهاج عاملا أساسيا لاختيار المحتوى وطرق التدريس.
. الملاءمة الثقافية:
. ينبغي أن يعكس الكتاب المدرسي القيم الثقافية والوطنية والحضارية
للمجتمع دون إغفال الخصوصيات المحلية، لأجل ترسيخ الهوية الثقافية
للمجتمع. ومن جهة أخرى ينبغي أن يراعي مستوى تطور المجتمع، ويسهم
في تقريب القضايا الثقافية والفكرية التي تهم المجتمع وتشغله، وذلك من
خلال تناولها في الكتاب بشكل من الأشكال (ثقافة حقوق الإنسان،
التنمية، الديمقراطية، البيئة).

تابع: المواصفات الداخلية الخاصة
. الملاءمة النفسية:
يتم التركيز هنا على مراعاة خصائص الفئة المستهدفة، باعتبار أن كل الأنشطة
المقدمة مركزة على المتعلم، كما يعني هذا اعتماد طرائق تأخذ بعين الاعتبار
الفروق الفردية، وإثارة الدافعية، والتعزيز، والتركيز على أنشطة تفاعلية تمكن
المتعلم من المساهمة في بناء المهارات والخبرات وتوظيف مكتسباته منها في
وضعيات جديدة.
. الملاءمة التربوية:
. يتعلق الأمر هنا بالمبادئ التربوية التي تعتمد عليها عملية التعليم والتعلم، كأن
يعتمد الكتاب المدرسي على مبدأ الانتقال من العام إلى الخاص، ومن المعلوم إلى
المجهول، وعلى مبدأ فاعلية المتعلم وإيجابيته في التعلم، ومبدأ التقويم التكويني
والمستمر.
تابع المواصفات الداخلية الخاصة
. الملاءمة العلمية للمحتويات
. ينبغي على واضعي الكتاب المدرسي أن يتوخوا الدقة والمصداقية في المعرفة
المقدمة، ويستلزم أن تكون المعارف عصرية حديثة، كما ينبغي طرح
المعرفة العلمية بشكل موضوعي تفاديا للإسقاطات الأيديولوجية من
طرف المدرس الذي يمكن أن يقوم بتمريرها.
. مراعاة الفروق الفردية:
. المقصود به اعتماد أنشطة متعددة ومتنوعة تناسب القدرات المتفاوتة
للطلاب، وتمكن في النهاية من حصول التعلم لدى الجميع، بدل تقديم
مستوى واحد يؤدي إلى تكبيل إمكانيات المتفوقين، ويقيد الضعفاء بمسار
قد لا يستطيعون استيعابه ومسايرته.
63

تابع المواصفات الداخلية الخاصة
الملاءمة مع التعلم الذاتي:
. يفترض هذا المعيار أن الكتاب المدرسي لا يستطيع تقديم كل المعارف المرتبطة
بموضوع واحد، ومن ثم وجب على واضعيه أن يقدموا مفاتيح منهجية تمكن
الطالب من اكتساب المعرفة ذاتيا خارج الكتاب المدرسي.
. ملاءمة لغة الخطاب
. ينبغي مراعاة الصياغة اللغوية المناسبة والموصلة للتعلم عند تناول المادة
المعرفية، وهذا يقتضي اختيار مستوى الخطاب الذي سيؤطر المادة المعرفية،
وآليات التواصل التي تساعد المتعلم على استيعاب المادة المعرفية المراد بناؤها.
وخير مثال على هذا المعيار ما نجده في تقديم المفاهيم الرياضية، فالخطاب
الذي يقدم المفهوم والتعليمات التي ترافق الأنشطة الرياضية قد تعقد
استيعاب المفهوم وتجعل المتعلم حبيس الفهم اللغوي قبل أن ينتقل إلى الفهم
الرياضي المراد التعامل معه.









